---
layout: post
title: "커리어 빌딩"
date: 2020-11-11
tags: job
---

# 생각
- 좋은 회사란?
- 어떤 개발자가 되고싶은지?
- 이직을 성공햇는데 여기도 내 생각과 다르다면?
- SI 기업이 아닌 자체 서비스를 가진 IT 기업에서 일하고 싶다
- 기술의 중요성을 알고, 기술은 사람에게서 나오는 것을 알며, 중요함을 알기 때문에 학습과 성장을 게을리하지 않는다
- 보고 배울 선배들이 많고, 알게된 기술을 공유하는 문화가 있으며, 개선에는 리스크가 따르는 것을 알고 있어야 한다

# 자랑하고싶은것
자동화에 관심이 많고, 팀에서 사용하는 도구를 개발해서 조직에 기여함
  - 연계 솔루션 테스팅 툴 (상대 기관 모사)
  - 프로세스 모니터링 (리눅스/윈도우)
  - 운영 모니터링 툴 (java swing)
  - 멀티 스레딩 이미지 리사이져 (팀 보안 증빙 이미지 일괄 작업)
  - 레가시 파일 연계 대체 프로토타입 (netty 기반)
  - 테스트 유틸 (JUnit 테스트 환경 활성화, JUnit3 -> 4, Annotation 기반 설정)
  - 데이터(웹크롤링, 파일) 정리 모듈 등

# 반대로 내가 뽑고 싶은 개발자
- 테스트 케이스 작성을 잘 하는
- 중복코드를 만들지 않는
- 가독성, 성능을 생각하는
- 단순 개발자가 아닌 사용자 측면에서 생각하는
- 문제가 생겻을때 근본적인 해결책을 제시하는
- 리팩토링을 하는
- 고집이 있지만 꺽을줄도 아는
- 로우레벨관점 생각도 할 수 있는
- 좋은 개발자에대해 고민하는
- 신기술에 관심이 있는, 학습을 꾸준히 하는

# 경력기술서
- 기존프로젝트 사용기술 및 개인포인트
- 트러블슈팅
- 깊게파본기술

# 기술 정리

## 알고리즘 기본
- 정렬
  - 버블, 삽입, 힙, 머지, 퀵, 팀
- dfs, bfs
- dynamic
- brute force

### 문제풀이
[Python/C++ 기본 문법 → 코드업 기초 100제 → BOJ 그리디/탐색 유형 문제 풀이 → 특정 기업 대상의 기출 문제 풀이]
- 코드업: http://codeup.kr/
- BOJ: https://www.acmicpc.net/
- 프로그래머스: https://programmers.co.kr/

## ETC
- 부동소수점
- argument, parameter
- encoding
  - UTF-8
    - 유니코드를 encoding 하는 방식
    - 가변인코딩 방식, 2byte -> 110 으로 시작, 3byte -> 1110 으로 시작
    - `a` 는 1byte, `가` 는 3byte
- dokcer?
- k8s?
- MSA
  - service mesh
  - api gateway
  - message queue (kafka..)
  - transaction
    - Two Phase Commit
    - Choreography-based SAGA
      - Choreography
      - Orchestration
- database
  - 동시성 제어(낙관/비관)

# 면접

## 후기
### 현카(from 임스루기)
- 배치 처리속도 개선
- 암호화
- 배포관리플로우
- 프로미스와 퓨처
- 효율적인 api 설계방식

### 카페이(from 연균)
- 은 다른 포스트로 정리

## 예상

### 공통
#### 유니코드에 대해서 설명해보세요.
1바이트를 사용하는 아스키만으로는 전세계의 문자를 표현할 수 없어서 나온 코드표. 여러 코드표가 존재하며 널리 사용되는 UTF-8 은 1-4바이트 가변이다.

### tool
#### maven 과 gradle 의 lifecycle 에 대해서..

### 직무관련
#### 자동화

- 웹/pdf 단어검색
- 공공기관 재택 스케줄러
- 연계 솔루션 테스팅 툴
- 소스 배포 선택기
- 이미지 리사이져
- 댓글 자동화 툴, 댓글 서머리 툴


#### 티머니
##### Test Unit 개선을 했다고했는데 어떻게 했는지?
- junit version 3->4
- 비지니스 로직을 담은 테스트 유닛 가이드
- 비지니스 로직 테스트에 집중할 수 있도록 지원 클래스 개발

##### 연계 솔루션 개발에 대해서

#### 관세청
##### 개발했던 파일이관 프로그램에 대해서

#### 교통솔루션
##### 개발했던 ORM library 에 대해서
- 적당한 표현 방법이 없어서 ORM 이라 했지만, 정확히는 type safe 동적 쿼리 생성기 정도?
- 개발자들이 mybatis 형태의 xml 쿼리를 관리하는데, 중복 및 파편화가 되어있어서 개발시작

#### 임베디드
-



참고
- [안드개발자 질문](https://m.blog.naver.com/PostView.nhn?blogId=seoulworkshop&logNo=221403510698&proxyReferer=http:%2F%2Fwww.google.com%2F)
- [주니어이직](https://leejongchan.tistory.com/m/47)
- [창천향로 인프런 인터뷰](https://jojoldu.tistory.com/279)


* 자기소개
안녕하세요, 10년차 개발자이며, 가독성과 성능사이에서 고뇌하는 개발자 배현규 입니다.
제가 가진 기술로 세상에 선한 영향력을 끼쳐 더 나은 세상을 만들고 싶습니다.

* 가독성과 성능 사이에서 고민한다고 하셨는데, 그런 경험이 있는지?
장황해진 코드와 성능 사이에서 고민. 결국은 장황해진 대로 감

* 현재 운영 TPS 는?
웹, 온라인 각각 40 TPS 정도 이고, 이벤트 가 발생하면 2-3배 정도 뛴다.

* 프레임워크 수정중 decoder 추가 에 대해서
프레임워크 내부에 netty 를 사용한 http utils (후에 tcp util 이라고 정정함) 이 있는데, network stream 이 끊어져서 들어오는 경우, 기다릴 수 있도록 decoder 를 추가했다.
이후로는 오류가 나지 않음.

* 40TPS 가 3일 후, 4000 TPS 가 된다고하면 대처방안은?
인프라 지원을 받을 수 없다 생각하고, CDN 에 프론트 페이지를 올리고 연계(메세징큐)에 연동시켜서 유입량을 조절하겠다.

* 인프라 지원을 받을 수 있다면 어떻게 할 것인가?
카프카를 두어서 비동기로 처리하고 싶다.

* 비동기처리를 하게 되면, 사용자 입장에서 중복처리된 것처럼 보이지 않을까?
그렇다. 하지만 비지니스적으로 중복처리가 되지 않는다. 그래서 괜찮을 것이다.
> 아쉬운 대답. browser 단의 cookie, local storage, indexed db 를 사용하면, 사용자로하여금 그런일을 겪게하지 않아도 될텐데.. 젠장

* 10년후 본인의 모습은?

* http 응답코드
400 번대는 클라이언트 오류, 500 번대는 서버오류

* sticky session 의 장점?

* load balancer?

* 리더쉽을 발휘해본 경험은?

* 서로 의견이 맞지 않을 경우, 문제를 해결해본 경험은?
