---
layout: post
title: "맥주 정보"
date: 2019-12-06
tags: alchohol beer writing
---

# 시음용어
- 아로마 Aroma: 병을 열어 잔에 따르기 까지의 향
- 플레이버 Flavor: 입안에 머금었을 때의 향, 맛, 코로 빠져나가는 향 등.
- 바디 Body: 입안에 머금었을 때의 무게감. 라이트, 미디움, 풀 3단계
- 밸런스 Balance: 몰트의 단맛, 홉의 쓴맛, 효모의 향긋함의 균형
- 피니시 Finish: 마시고난 뒤의 입안의 여운
- 카보네이션 Carbonation: 맥주안에 녹아있는 탄산감
- 마우스필 MouthFeel: 바디와 카보네이션을 포함한 느낌. 입안의 감각.
- 외관 Appearance: 색, 거품, 투명도 등 잔에 따랐을 때의 모양
- IBU: International Bitterness Units

----------------------------

# 장르

## 페일 라거(Pale Larger)
일반적인 라거.
> 하이네켄, 칼스버그

## 헬레스 라거(Helles, Münchner Hell)
## 다크 라거(Dark Larger)
> 하이네켄 다크, 코젤 다크

## 필스너(Pilsener, Pils, Pilzen, Plzen)

체코의 플젠 지방에서 유래한 밝고 투명한 노란색 맥주.
> 필스너 우르켈, 스텔라 아르투아, 크롬바허, 벡스

## 에일(Ale)

상대적으로 고온인 15 ~ 24 °C에서 발효시킨 맥주. 발효시 효모가 맥주 표면위로 뜨게 되므로 상면발효맥주라고 한다. 상면 발효맥주로는 에일, 스타우트, 바이스비어 등이 있다.

## 페일 에일(Pale Ale)
## 아이피에이{IPA (India Pale Ale)}

19세기에 영국의 식민지였던 인도에 거주하던 영국인들에게 수출하기 위해 저장성을 향상시킨 에일. 당시 수에즈 운하가 개발되지 않아 희망봉을 돌아 멀리 가야했다. 도수와 홉함량이 높은 것이 특징.

### New England Style

[미국 동부의 뉴 잉글랜드 지방](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%89%B4%EC%9E%89%EA%B8%80%EB%9E%9C%EB%93%9C) 에서 시작됏는지 이름이 저렇고, [더 알캐미스트](https://alchemistbeer.com/) 양조장의 `Heady Topper` 를 시작으로 알려졌다. West Coast Style IPA 보다 탁하고, 묵직하며 달콤한 것이 특징이다. 과일주스에 비교된다. 여과를 하지 않아 효모가 살아있어 맛의 변화가 빠르다.
- Lost Coast Brewery / Hazy IPA
- Abnormal Brewery / Peculiar Hazy Dubble IPA
- Toppling Goliath Brewery / Golden Nugget
- belching beaver / Deftones Phantom Bride

### West Coast Style
열대과일 향의 미국산홉을 다량투입하여 단맛이 적고 드라이함.

## 발리와인, Barleywine
고도수의 에일이며 어두운 색상과 10도가 넘는 높은 도수 때문에 와인을 닮았다고 해서 붙여진 이름. 오래된 스타일로 고대 그리스의 술인 크리티노스 오이노스`아무튼 보리와인`가 기원으로 추측된다. 설탕을 첨가하지 않고 맥아의 당분으로만 발효하기 때문에 맥아가 많이들어간다. 높은 도수 특성상 바로 먹지 않고 배럴에서 숙성하는 과정을 거친다. 최소 6개월에서 몇년. 때문에 연중생산은 드물고 기념형식으로 만든다.

## Lambic

벨기에 지역 맥주. 에일도 라거도 아니다. 전통 방식을 고수하는 칸티용에선 보리맥아 60~70%, 밀맥아 30~40% 로 배합한다.
> 에일 효모는 `사카로 마이세스 세레비지에` 라는효모속이고, 라거는 `사카로 마이세스 페스토리아누스` 효모속이다. 21세기에들어서 상면발효와 하면발효는 효모 종에 나뉘고 발효 형태는 큰 영향을 끼치지 않는다. 람빅은 보통 자연 발효쪽으로 구분되고 에일도 라거도 아니다

일반적인 맥주와는 달리 인공적인 효모를 사용하지 않고, 자연환경에 떠다니는 균체를 이용해 발효시킨다. 드라이하고 쿱쿱하고 강한 신맛을 갖고있고, 상미기한이 없다.
> 벨기에 브뤼셀 지역 홍합요리에 필수 조미료로 들어가기도 한다.

산패를 방지하기위해 양조 과정에서 건조시켜 묵힌 홉을 사용한다. 치즈와 같은 쿰쿰함과 함께 어우러진 약초, 솔, 진흙, 건초, 짚 계통의 홉 향을 갖는다.

전통 람빅의 라벨에는 우드(Oude)가 붙는데 이는 오래된이란 뜻이며 코르크 마개로 막은 샴페인 병에 담겨 출하된다.

람빅 원액에 설탕을 추가 -> 파로(Faro), 이런 가당 람빅을 스위트(Sweetened) 라고 한다.

지리적 표시에의 보호를 받고 있어서, 다른 지방에서 만든 맥주는 와일드 에일(Wild Ale) 이란 명칭을 많이 쓴다.

양조장들
- 린데만스(Lindemans) : 가장 대중적
- 팀머만스(Timmermans) : 가장 오래된
- 분(Boon) : 전통 방식 + 가당 방식
- 칸티용(Cantillon) : 가장 전통적, 수입 잘 안됨
- 지라르댕(Girardin) : -
- 드리 폰타이넌(3 Fonteinen) : 그 유명한 삼분수

### 원액(Unblended)
탁하고 거품기가 없고, 무탄산에 상큼하고 신맛이다. 발효 기간에 따라 짧으면 Jonge, 길면 Oude라는 명칭이 붙으며 몇 년 발효를 했는지 기록한다.

### 크릭(Kriek)
원액에 체리를 추가한 것. 가당처리한 크릭은 대중적이고, 전통적인 크릭은 드라이 와인 처럼 신맛이 세다.

### 과일(Fruit)
원액에 과일을 담가 재발효, 숙성 시킨 것. 프랑부아즈(Framboise)는 라즈베리를 부가물로 사용한 람빅이다. 크릭과의 차이는 어떤 과일을 사용했냐 차이 뿐.

<div id="pureTableHere"></div>
<script>
  util().genPureTable(
    'pureTableHere',
    ['첨가물', '명칭'],
    [
      ['라즈베리', 'Framboise(프람부아)'],
      ['사과', 'Pomme(폼)'],
      ['블랙커런트', 'Cassis(카시스)'],
      ['복숭아', 'pêche(뻬슈)'],
      ['포도', 'druif(드뤼프)'],
      ['딸기', 'aardbei(아드베이)'],
      ['바나나', 'banane(바나너)'],
      ['파인애플', 'ananas(아나나스)'],
      ['살구', 'abricotier(아브리코치)'],
      ['자두', 'prunier(프루니)'],
      ['레몬', 'citron(시트롱)'],
      ['블루베리', 'bleuet(블루엣)'],
    ]
  );
</script>

### 괴즈(Geuze)
람빅을 배합한 파생 맥주. 오래 묶힌 것과 아닌 것을 배합한 뒤, 코르크 마개로 병입하여 2차 발효를 한다. 2차 발효 과정에서 탄산이 생기며, 드라이한 샴페인의 식감을 갖고 원액보다는 대중적이다.

### 파로(Faro)
발효가 끝난 원액에 설탕(카라멜, 당밀, 흑설탕, 빙설탕)을 첨가한 것.

## 포터(Porter)
영국 흑맥주, 과거에는 Stout 보다 인기가 많았으나, 기네스의 등장으로 역전됨.

짐꾼들이 좋아해서/나무통 통째로 서빙되서 라는 명칭 유래가 있다.

## 스타우트(Stout)
영국 흑맥주, 아일랜드식. 국내 하이트진로의 스타우트는 하면발효의 다크라거다. 대표적인 맥주는 기네스. 포터보다 더 진하고 쓰다.

### Breakfast Stout
파운더스의 공동창업자가 양조장에서 일할당시 고객이 가져온 초콜릿코팅 커피콩을 맛본 뒤, 파운더스 포터로 입을 씻으려고 마셧다가 만들어진 맥주 [출처](http://allaboutbeer.com/founders-breakfast-stout/)


## 쾰시(Kölsch)
쾰른에서 유래한 맥주로 상면발효를 하지만 0도에 가까운 낮은 온도에서 발효를 한다. 지리적 표시의 영향을 받는지, 해당 지역의 등록된 양조장이 아니면 쾰시란 이름을 사용하지 못한다고 한다.

## 밀맥주(Weizen, Weissbier)
독일, 남쪽 바이에른에서 유래한 맥주로, 원료 함량 중 밀 맥아의 비율이 50% 이상 들어가는 맥주. 보리맥아 보다 밀맥아가 다루기 힘들다. 바나나/클로브 풍미가 있다. 막걸리랑 향이 비슷하다고 한다. 효모를 거른 크리스탈 제품을 제외하고는 병맥주를 잔에 따를 때, 약간 남겨 병에 든 효모를 잔에 같이 부어야 참맛을 느낄 수 있다고 한다.

## 고제(Gose)
독일 중부 지방의 니더작센 주의 고슬라르(Goslar)에서 유래한 밀맥주. 발효 과정에서 효모와 젖산이 관여하는 베를리너 바이세와 비슷하지만, 여기에 고수와 소금을 첨가한다.

----------------------------

# 헛소리를 지껄이기위한 시음관련 어휘사전

## 허브
바질, 엘더플라워, 풀내음, 나무껍질

## 과일
자몽, 오렌지{오렌지 필(껍데기)}, 금귤(낑깡), 레몬, 라임, 패션후르츠, 망고

> 레몬 라임이 구분이 되던가?

출처
- [나무위키 맥주/종류](https://namu.wiki/w/%EB%A7%A5%EC%A3%BC/%EC%A2%85%EB%A5%98)
