---
layout: post
title: "구직"
date: 2020-11-11
tags: job
---

## 생각
- 좋은 회사란?
- 어떤 개발자가 되고싶은지?
- 이직을 성공햇는데 여기도 내 생각과 다르다면?

### 자랑하고싶은것
자동화에 관심이 많고, 팀에서 사용하는 도구를 개발해서 조직에 기여함
  - 연계 솔루션 테스팅 툴 (상대 기관 모사)
  - 프로세스 모니터링 (리눅스/윈도우)
  - 운영 모니터링 툴 (java swing)
  - 멀티 스레딩 이미지 리사이져 (팀 보안 증빙 이미지 일괄 작업)
  - 레가시 파일 연계 대체 프로토타입 (netty 기반)
  - 테스트 유틸 (JUnit 테스트 환경 활성화, JUnit3 -> 4, Annotation 기반 설정)
  - 데이터(웹크롤링, 파일) 정리 모듈 등

### 반대로 내가 뽑고 싶은 개발자
- 테스트 케이스 작성을 잘 하는
- 중복코드를 만들지 않는
- 가독성, 성능을 생각하는
- 단순 개발자가 아닌 사용자 측면에서 생각하는
- 문제가 생겻을때 근본적인 해결책을 제시하는
- 리팩토링을 하는
- 고집이 있지만 꺽을줄도 아는
- 로우레벨관점 생각도 할 수 있는
- 좋은 개발자에대해 고민하는
- 신기술에 관심이 있는, 학습을 꾸준히 하는

### 포장없는 내 생각
SI 기업이 아닌 자체 서비스를 가진 IT 기업에서 일하고 싶다
기술의 중요성을 알고, 기술은 사람에게서 나오는 것을 알며, 중요함을 알기 때문에 학습과 성장을 게을리하지 않는다
보고 배울 선배들이 많고
알게된 기술을 공유하는 문화가 있으며
개선에는 리스크가 따르는 것을 알고 있어야 한다

## 경력기술서
- 기존프로젝트 사용기술 및 개인포인트
- 트러블슈팅
- 깊게파본기술

## 기술

### 알고리즘 기본
- 정렬
  - 버블, 삽입, 힙, 머지, 퀵, 팀
- dfs, bfs
- dynamic
- brute force

#### 문제풀이
[Python/C++ 기본 문법 → 코드업 기초 100제 → BOJ 그리디/탐색 유형 문제 풀이 → 특정 기업 대상의 기출 문제 풀이]
- 코드업: http://codeup.kr/
- BOJ: https://www.acmicpc.net/
- 프로그래머스: https://programmers.co.kr/

### 자바
- jdk 버전 별 차이
  - jdk 1.3
    - dynamic proxy?
  - jdk 1.4
    - nio
  - **jdk 1.5**
    - auto boxing/unboxing
    - annotation
    - generic
    - enum
    - concurrency
    - static import
  - jdk 1.7
    - nio - file
    - switch string
    - **auto closable**
  - **jdk 1.8**
    - 32bit support last version
    - lambda
    - stream
    - local date time - joda time
    - interface default
  - jdk 9
    - **immutable collection**
    - private interface method
  - jdk 10
    - var keyward
  - jdk 11
  - jdk 12
    - switch ->
    - performance (+gabage collection)
  - jdk 13
    - switch yield
- jvm
  - 메모리구조?
  - gc?
- Stream api
  - 장점 내부/외부
- lambda
- collections 비교
  - list, map 의 구현체와 차이 및 특징
- SOLID
- design pattern
  - factory
  - static factory method
  - singleton
  - facade
  - observer
  - builder
  - method chain
  - template
  - strategy
- junit
  - 3, 4, 5 life cycle
  - 차이점?
- String 의 encoding 방식

### 스프링
- 기본개념
  - 설정
  - 프로파일
  - 빈 생명주기
  - 주기별 프로세서들
  - 스프링 이벤트 종류
    - ContextRefreshedEvent : ApplicationContext를 초기화 했거나 리프래시 했을 때 발생.
    - ContextStartedEvent : ApplicationContext를 start()하여 라이프사이클 빈들이 시작 신호를 받은 시점에 발생
    - ContextStoppedEvent : ApplicationContext를 stop()하여 라이프사이클 빈들이 정지 신호를 받은 시점에 발생
    - ContextClosedEvent : ApplicationContext를 close() 하여 싱글턴 빈들이 소멸되는 시점에 발생.
    - RequestHandledEvent : HTTP 요청을 처리했을 때 발생.

  - aop
    - [Spring AOP (3)](https://jaehun2841.github.io/2018/07/21/2018-07-21-spring-aop3/#spring-bean%EC%97%90-%EB%8C%80%ED%95%9C-proxy%EB%8A%94)
    - [Dynamic Proxy와 CGlib의 차이점](https://yeti.tistory.com/225)
-  주요포인트 +버전별차이?

### JPA
- fetch type 차이
- transient detached 차이
- N+1 문제 발생 원인과 해결방법
- RDB 와 OOP 세계의 불일치를 JPA가 해결한 방법
- JPA를 쓰면 무엇이 더 좋을까?
- 1차 캐시와 2차캐시는 뭐가 다를까?
- JPA에 적합하지 않은 경우는 어떤게 있을까? 등등

### WEB
- OAuth2.0 flow
- jwt
- https
  - method, header
  - ssl, 인증서
  - DH 알고리즘 (키교환)
- 웹 취약점
  - XSS, CSRF <-> SOP, CORS
  - CORS flow
- RESTFul API 설계방식
- sticky session
-

### javascript
- hoisting
- throttle, debounce
- currying
- thenable
- prototype
- arrow function
- closure
- destructuring
- class
- tail recursion
- scope
  - lexical, dynamic


### ETC
- argument, parameter
- encoding
  - UTF-8
    - 유니코드를 encoding 하는 방식
    - 가변인코딩 방식, 2byte -> 110 으로 시작, 3byte -> 1110 으로 시작
    - `a` 는 1byte, `가` 는 3byte
- dokcer?
- k8s?
- MSA
  - service mesh
  - api gateway
  - message queue (kafka..)
  - transaction
    - Two Phase Commit
    - Choreography-based SAGA
      - Choreography
      - Orchestration
- database
  - 동시성 제어(낙관/비관)

## 면접

### 현카(from 임스루기)
- 배치 처리속도 개선
- 암호화
- 배포관리플로우
- 프로미스와 퓨처
- 효율적인 api 설계방식

### 카페이(from 연균)
- 은 다른 포스트로 정리

참고
- [안드개발자 질문](https://m.blog.naver.com/PostView.nhn?blogId=seoulworkshop&logNo=221403510698&proxyReferer=http:%2F%2Fwww.google.com%2F)
- [주니어이직](https://leejongchan.tistory.com/m/47)
- [창천향로 인프런 인터뷰](https://jojoldu.tistory.com/279)
