---
layout: post
title: "gc 와 jvm 얕은 정리"
date: 2021-02-01
tags: java jvm
---

# Java Garbage Collection
가비지 컬렉터는 `weak generational hypothesis` 라는 가설하에 만들어 졌다.
* 대부분의 객체는 금방 접근 불가능 상태(unreachable)가 된다.
* 오래된 객체에서 젊은 객체로의 참조는 아주 적게 존재한다.

가설의 장점을 살리기위해 Hotspot VM 에서는 메모리영역을 둘로 나누었다.


## Young 영역(Yong Generation 영역)

새롭게 생성한 객체의 대부분이 여기에 위치한다. 대부분의 객체가 금방 접근 불가능 상태가 되기 때문에 매우 많은 객체가 Young 영역에 생성되었다가 사라진다. 이 영역에서 객체가 사라질때 Minor GC가 발생한다고 말한다.

Young 영역은 셋으로 또 나뉜다.

### Eden 영역
* 새로 생성한 대부분의 객체가 위치하는 곳.
* gc 후에 살아남은 객체는 Survivor 중 한곳으로 이동한다. (반복)
* 쌓이는 Survivor 중 한곳이 가득차게 되면, 살아남은 객체를 다른 Survivor 영역으로 보내고 기존 영역을 비운다. (반복)
> Survivor 이 꽉차는데 어떻게 주고받을 수 있는지는 잘 모르겠다.
> 꽉차게 되면, minor gc 로 삭제하고 일정부분은 Old 로 가고, 그렇지 않은 객체가 다른 Survivor 영역으로 가나보다.

* 정상적인 상태라면 Survivor 영역 중 한곳은 항상 비어있어야한다.
* Survivor 영역에서 객체를 주고받다가 살아남은 객체는 Old 영역으로 이동한다.

Hotspot JVM 은 빠른 메모리 할당을 위해 두가지 기술을 사용한다.

#### bump-the-pointer
마지막에 생성된 객체를 추적하는 포인터로, Eden 영역에 맨 위쪽에 존재한다고한다. 새롭게 메모리를 할당해야할 경우, Eden 영역 전체를 검사하는 것이 아니라 마지막에 추가된 객체만을 확인함으로써 빠르게 메모리를 할당하는 기법이라는데, 느낌만 오고 이해는 잘 안된다.

#### TLABs(Thread-Local Allocation Buffers)
멀티 스레딩 환경에서 위의 기법만 존재한다면, Eden 영역에 접근할때마다 락을 걸어야하므로 성능이 떨어지게 된다. 이를 해결하기 위한 기법이고, 그냥 스레드마다 Eden 영역을 잘게 쪼개놓은 기법이라고 생각하면 될듯하다.

### Survivor 영역(2개)

## Old 영역(Old Generation 영역)
접근 불가능 상태로 되지 않아 Young 영역에서 살아남은 객체가 여기로 복사된다. 대부분 Young 영역보다 크게 할당하며, 크기가 큰 만큼 Young 영역보다 GC는 적게 발생한다. 이 영역에서 객체가 사라질 때 Major GC(혹은 Full GC)가 발생한다고 말한다.

Old 영역에서 Young 영역으로의 참조를 확인하기위해 카드 테이블을 사용한다.

Old 영역의 GC 는 jdk7 기준으로 5 가지 방식이 있다.
* Serial GC -> 운영에서 절대 사용 금지
* Parallel GC
* Parallel Old GC(Parallel Compacting GC)
* Concurrent Mark & Sweep GC(이하 CMS)
* G1(Garbage First) GC


#### Serial GC (-XX:+UseSerialGC)
메모리와 코어가 적을 때 유리 한 방식이다.

mark-sweep-compact 라는 알고리즘을 사용하며 방식은 아래와 같다.
* Old 영역에서 살아있는 객체를 식별한다(mark)
* 힙의 앞부분부터 확인하여 살아있는 객체만 남긴다(sweep)
* 힙의 앞부분부터 객체들이 연속적으로 쌓이도록 채우며, 객체가 있는부분과 없는 부분을 나눈다(compact)

#### Parallel GC (-XX:+UseParallelGC)
Serial GC 와 동일한 알고리즘을 사용하지만, 여러 스레드로 동작한다. Throughput GC 라고도 부른다.

#### Parallel Old GC(-XX:+UseParallelOldGC)
#### CMS GC (-XX:+UseConcMarkSweepGC)


# Hotspot JVM

자바 소스코드가 컴파일되어 실행되는 과정
* Java Compiler : Java 소스파일을 JVM이 해석할 수 있는 Java Byte Code로 변경한다
* Java Byte Code : Java Compiler에 의해 수행된 결과물 (.class 파일)
* Class Loader : JVM 내로 .class파일들을 로드하고, 로딩된 클래스들을 Runtime Data Area에 배치한다
* Runtime Data Area : JVM이라는 프로세스가 프로그램을 수행하기 위해 OS에서 할당받은 메모리 공간
  * Method Area : 클래스, 변수, 메소드, Static 변수, 상수정보 등이 저장되는 영역 (모든 Thread가 공유)
  * Heap Area : new 명령어로 생성된 인스턴스와 객체가 저장되는 영역 (모든 Thread가 공유, GC 이슈가 일어나는 영역)
  * Stack Area : 메소드 내에서 사용되는 값들이 저장되는 구역. 메소드가 호출되고 완료될 때 LIFO로 생성/제거 (Thread에 하나씩)
  * PC Register : 현재 수행중인 JVM 명령의 주소값 저장
  * Native Method Stack : 다른 언어의 메소드 호출을 위해 할당되는 구역. 언어에 맞게 Stack이 형성된다.
* Execution Engine : Loading된 클래스의 Bytecode를 해석(Interpret)한다

java 는 C 처럼 바이너리파일로 컴파일하는 것이 아니라,  
중간 단계인 java byte code 로 컴파일을하고,  
컴파일된 java byte code 를 jvm 이 한땀한땀 Interpreting 하는 것이다.

Execution Engine 이 실행하는 방식이 두가지가 있다.
* Interpreter : 바이트 코드 명령어를 하나씩 읽어서 해석하고 실행한다. 하나씩 '읽고' '실행'하는 두 단계로 진행되는데, 하나하나의 해석은 빠르지만 실행은 느리다.
* JIT(Just-In-Time) Compiler : 인터프리터의 단점을 보완하기 위해 도입되었다. 인터프리터 방식으로 실행하다가 적절한 시점에 바이트 코드 전체를 컴파일하여 네이티브 코드로 변환시킨다. 이후에는 해당 메서드를 더이상 인터프리팅 하지 않고 캐시에 있는 네이티브 코드를 실행한다. 한번 컴파일된 코드는 빠르게 수행된다.

Hotspot JVM 은 Hot 한 Spot 을 찾아내어 해당 부분에서는 JIT 컴파일러를 사용하는 방법이다.
네이티브 코드를 생성하는 방식에 따라 두가지로 나뉜다.

#### HotSpot JVM - Client
클라이언트 모드에서는 프로그램의 시작시간을 최소화 하는데 초점을 맞추고 있다. 전체적인 최적화에는 관심이 없다.
* 바이트 코드를 해석해서 최적화를 쉽게하기 위해 HIR이라는 정적 바이트코드 표현을 만든다
* HIR로부터 플랫폼에 종속적인 중간표현식(LIR)을 만든다
* LIR을 사용하여 기계어를 생성한다.

#### HotSpot JVM - Server
* 일반적인 컴파일러 최적화 기술들을 이용해 일단 코드들을 최적화 한다
  * 죽은 코드 삭제(Dead Code Elimination)
  * loop 변수의 끌어올리기(Loop invariants hoisting)
  * 공통 부분식 제거(Common Subexpression Elimination)
  * 상수 지연(Constant propagation)
  * 전역 코드 이동(Global Code motion)
  * ...
* 자바에 최적화된 최적화를 진행한다.
  * Null Check 삭제
  * 배열의 Range Check 삭제
  * 예외처리 경로 최적화
  * 대단위 RICS 레지스터들을 최대한 활용하기 위한, Graph연산을 통한 register할당

참고
- [Java Garbage Collection](https://d2.naver.com/helloworld/1329)
- [HotSpot JVM](https://velog.io/@aki/HotSpot-JVM)
