---
layout: post
title: "항히스타민 정보"
date: 2021-09-09
tags: drug
---


히스타민은 외부자극으로부터 신체가 자신을 보호하기 위해 분비하는 물질입니다. 나쁜 물질이 들어오면 면역반응으로 히스타민이 분비됩니다. 하지만 우리 몸에 침입한 게 나쁜 물질이 아닌데도 세균이라 오해해 히스타민이 비정상적으로 많이 분비되면서 알레르기 증상을 일으키는 경우가 있습니다. 꽃가루·복숭아 털·먼지 같은 것에 면역반응이 과하게 반응하면 콧물·눈물·가려움 같은 증상을 만들어냅니다. 항히스타민제는 과하게 분비되는 히스타민을 막아 두드러기·가려움 등의 증상을 가라앉혀줍니다.

항히스타민제는 1·2·3세대가 있습니다. 먼저 혈액뇌관문이(BBB)라는 문을 통과해서 뇌로 전달될 수 있느냐에 따라서 1세대와 2·3세대로 나뉩니다.
 
가장 먼저 출시된 1세대 약물은 성분의 분자 크기가 작고 지용성이라 혈액뇌관문을 통과해 뇌로 전달돼 히스타민 작용을 억제합니다. 분자 크기가 작아 복용 후 30분~1시간 사이 빠르게 효과가 나타납니다. 주요 성분은 '클로르페니라민(Chlorpheniramine)'과 ‘트리프롤리딘(triprolidine)’ 이 있습니다. 하지만 빠른 효과만큼 지속시간은 4~6시간에 불과해 알레르기 증상이 심할 경우 하루 3~4회 약을 계속 먹어야 합니다. 또 졸음을 많이 유발하는 특징이 있어 잠들기 전 복용하는 것이 좋습니다. 졸음 부작용이 크다 보니 오히려 이를 이용해 수면유도제로 쓰이기도 합니다.

비교적 최근 출시된 '세티리진(Cetirizine)', '로라타딘(Loratadine)', '펙소페나딘(fexofenadine)' 등 2·3세대 항히스타민 성분은 약물 성분의 분자량 크기가 커서 혈액뇌관문(BBB)을 통과하지 못하게 만들어 졸음 유발 부작용을 크게 줄였습니다. 물론 졸음이 아예 오지 않는 건 아닙니다. 2·3세대 항히스타민제라도 조금씩 졸린 정도가 다릅니다.

---

세티리진 성분(지르텍, 알러샷, 알지엔스피드)은 가려움증과 두드러기, 알레르기성 결막염에 사용하는데 2·3세대 중에는 가장 졸립니다. 콧물과 재채기에 쓰는 로라타딘 성분(클라리틴, 로라딘, 플로라딘)은 세티리진보다 덜 졸립니다. 가장 덜 졸린 성분은 펙소페나딘(알레그라)입니다. 하지만 덜 졸릴수록 알레르기 완화 효과는 약한 편입니다. 약을 먹고 운전을 하는 등 집중이 필요한 일을 해야 한다면 덜 졸린 약을 골라서 먹기를 권합니다. 특히 노인은 이런 약을 먹은 뒤 어지러움 때문에 낙상 사고의 위험도 커져 주의가 필요합니다.
 
2·3세대의 약효 지속시간은 12~24시간으로 1세대보다 증가했습니다. 하루 1~2회 복용으로 알레르기 증상을 억제할 수 있습니다. 특히 펙소페나딘 성분은 간 독성이 적어 간이 좋지 않은 환자들에게 적합합니다.
 
이처럼 항히스타민제는 세대가 올라갈수록 졸림·간독성·신독성이 적은 편입니다. 하지만 가려움을 없애주는 효과에서는 오히려 1세대가 월등해 같이 병용하거나 단기간 1세대 항히스타민제를 쓰다가 유지 용법으로 2·3세대로 바꾸는 경우가 있습니다.

---

# 메타퀴진 (1세대, 일반의약품)
- 코메키나 (슈도에페드린 포함)

1세대 중에서 가장 졸음유발 효과를 줄인 성분이 바로 메퀴타진이며, 2세대에 거의 유사한 수준의 부작용 완화를 기대할 수 있다.

# 세리티진 (2세대, 일반의약품)
- 지르텍
- 알러샷
- 알지엔스피드

효과가 좋지만 그만큼 부작용(경미)도 뚜렷함 

10mg 기준으로 하루에 한 번 복용하거나, 5mg로 잘라서 하루에 두 번 복용할 수 있다. 원래는 5mg으로 하루에 두 번 복용하는 것이 더 권장되지만 이용자의 편의를 위해 10mg이 보편화된 것이다. 하루에 두 번 복용하는 번거로움을 감수할 수 있다면 졸음 등 부작용을 줄이고 약효의 지속성을 유지하기 위해 5mg씩 하루 두 번 복용하는 것이 더 좋다.

# 로라타딘 (2세대, 일반의약품)
- 클라리틴
- 로라딘

로라타딘 성분약은 2세대 항히스타민제 중에서 졸음 등 진정작용 부작용이 적은 것이 특징이다. 대신 약효도 세지 않다. 특히 졸음 부작용은 현존하는 항히스타민제 중에서 가장 낮은 것으로 알려져 있다.

로라타딘은 분해 속도가 느려 체내에서 약효가 피크에 이르는데 6시간이나 걸린다. 다른 2세대 항히스타민제들이 보통 두 시간 정도 걸린다는 점과 비교할 때 약효가 늦게 나타나는 것은 즉각적인 증상의 개선을 필요로 하는 경우에는 상당한 단점으로 다가올 수 있다.

# 펙소페나딘 (2세대, 일반의약품/전문의약품)
- 알레그라

펙소페나딘은 졸음 부작용이 비교적 상당히 적은 약으로 알려져 있다.반면 약효는 중간 이상으로 강한 편이다. 세티리진만큼 강하지는 않지만 로라타딘이나 베포타스틴보다는 효과가 강한 편이다. 즉 펙소페나딘은 졸음 부작용은 매우 적지만 효과는 비교적 강하게 나오는 효율성이 뛰어난 약이다.

펙소페나딘에는 또 다른 장점이 있는데 그것은 간에서 대사되지 않는다는 점이다. 펙소페나딘은 테르페나딘의 대사물이기 때문에 간에서 대사되지 않는다. 약들이 대부분 그렇지만 항히스타민제도 대부분 간에서 대사가 된다. 알레르기 치료를 목적으로 항히스타민제를 복용할 경우 장기복용이 불가피한데, 간에서 대사되는 약들은 장기복용할 경우 간수치가 높아질 수 있다. 때문에 간이 좋지 않은 사람은 펙소페나딘을 복용하는 것이 좋다. 게다가 간에서 대사되지 않는 점 때문에 항히스타민제 장기 복용자에게 일부 나타날 수 있는 심실부정맥의 염려 또한 전혀 없다.

# 루파타딘 (2세대, 전문의약품)
- 루파핀

# 레보세티리진 (2세대, 전문의약품)
- 씨잘




참고
- [중앙일보, 알레르기약, 효과 좋을수록 졸림도 심해요](https://jhealthmedia.joins.com/_inc/pop_print.asp?pno=21071)