---
layout: post
title: "Test-Driven Development 이정표"
date: 2021-02-11
tags: tdd
---

#### 1장. 다중 통화를 지원하는 Money 객체
첫 장으로, junit test 를 먼저 작성하고 클래스와 메소드를 그 다음에 만들어서 빨간줄을 없애나가는 방식의 개발방식을 설명
1. 테스트작성
2. 컴파일되게 하기
3. 실패하는지 확인하기 위해 실행
4. 실행되게 만듬
5. 중복 제거.

* Dollar 객체
  * times 함수, 곱셈

#### 2장. 타락한 객체
1장의 Dollar 객체(객체를 값처럼 사용하는 것 - value object pattern)에서 times 함수호출로 객체가 변경될 경우 생기는 side-effect 체험

* Dollar 객체의 times 함수에서 새로운 Dollar 객체 반환하도록 수정
*

#### 3장. 모두를 위한 평등
2장에서 times 함수 호출로 내부 값(상태) 가 변하지 않고, 원하는 객체를 새로 생성하는 방향으로 클래스 설계를 변경

* Dollar 객체의 equals 함수 구현

#### 4장. 프라이버시
3장에서 equals 함수를 구현함으로써, amount 멤버변수로 객체 값을 비교할 필요가 없어짐

amount 변수 private 으로 변경

#### 5장. 솔직히 말하자면
원래 목표였던
* 5달러 + 10프랑 = 10달러(환율이 2:1인 경우)
기능을 위해 테스트 작성, 프랑 클래스 생성(달러클래스 복-붙)

중복제거 전까지는 복붙이든 뭐든 일단 돌아가게 만들고 중복제거를 꼭 하도록 하자.

#### 6장. 돌아온 모두를 위한 평등
5장에서 달러 클래스 복붙하여 프랑 클래스를 만들었기 때문에, 중복을 제거할 방법을 찾는다.

방법으로는 일단 공통 상위 클래스(Money)를 설계하는 것.

Money 클래스를 만들고, amount 변수를 옮기고, equals 함수도 옮겼다!

기존 테스트는 다 돌아가긴하는데... new Dollar(5) 와 new Franc(5) 가 동일해져버렸다....

#### 7장. 사과와 오렌지

equals 에 amount 만 비교하지 않고 class 도 같은지 비교하도록 추가했다.

#### 8장. 객체 만들기

Money 의 두 하위 클래스 Dollar, Franc 을 없애버리고 싶다.

단계적으로 하기위해, 직접적인 참조를 줄이려고 한다.

times 함수의 구현이 거이 비슷하기 때문에, 반환 타입을 Money 로 변경해서 더욱 비슷하게 만든다.

Money 클래스에 static factory 메소드를 추가한다. `Money.dollar(5), Money.franc(5)`

static factory 메소드로 반환받은 Money 에는 times 함수가 없어서 빨간줄이 그어진다.

times 함수를 Money 클래스에 추가하기위해, Money 클래스를 추상클래스로 변경하고 times 를 추상 메소드로 추가한다.

#### 9장. 우리가 사는 시간(time)

Dollar 와 Franc 하위 클래스를 없애기위해 화폐개념을 도입해보기로 한다.

``` java
assertEquals("USD", Money.dollar(1).currency());
assertEquals("CHF", Money.franc(1).currency());
```

위의 테스트코드를 성공시키기위해서,
* 처음에는 Money 추상클래스에 currency() 추상 함수를 생성하여 하위에서 "USD", "CHF" 를 따로 반환하도록 만든다.
* 하위 클래스의 동일한 구현을 위해서 각 하위 클래스에 currency 변수를 만들고, 생성자에서 세팅한다.
* 어? currency 변수가 동일하게 있네? 상위로 올린다.
* 어? cuurency 함수가 동일하게 있네? 상위로 올린다.
* 정적 팩토리 메소드에서 Money.dollar 에서는 return new Dollar(amount, "USD") 를 주도록 바꾸고,
* 하위 클래스의 currency 파라미터를 추가해준다.
* 하위 클래스의 생성자가 동일해졌으므로, 상위클래스로 올린다.

``` java
//Money 의 생성자
public Money(int amount, String currency) {
    this.amount = amount;
    this.currency = currency;
}
//Dollar 의 생성자
public Dollar(int amount, String currency) { super(amount, currency); }
```

#### 10장. 흥미로운 시간

여기까지왔으면, 두 하위 클래스 Dollar, Franc 의 생성자는 같은 모습이고, times 는 거이 동일한 모습이 된다.

times 에서 차이점은 각기 다른 Money 의 팩토리 메소드를 호출하는 것이다.

``` java
//Dollar 의 times
public Money times(int i) { return Money.dollar(amount*i); }
//Franc 의 times
public Money times(int i) { return Money.franc(amount*i); }
```

동일한 모습으로 만들기 위해, 팩토리 메소드를 인라인 메소드로 변형해본다.

``` java
//Dollar 의 times
public Money times(int i) { return new Dollar(amount*i, "USD"); }
//Franc 의 times
public Money times(int i) { return new Franc(amount*i, "CHF"); }
```

각 하위 클래스에서 사용하는 currency 는 항상 현재 클래스의 currency 와 같으므로 저장된 필드를 사용하도록 하자.

``` java
//Dollar 의 times
public Money times(int i) { return new Dollar(amount*i, currency); }
//Franc 의 times
public Money times(int i) { return new Franc(amount*i, currency); }
```

* 두 메소드를 동일한 모습으로 만들어 주기 위해서, 두 메소드 모두 Money 타입을 반환하도록 변경해주자.
* 그럼, 추상 클래스를 변경해줘야한다. times 를 구현해주자.
* 그렇게 되면, equals 가 class 를 비교하기 때문에, 금액과 화폐가 같은데도 equals 테스트에서 실패하게 된다.
* 테스트를 일단 초록색으로 만들기 위해서, 다시 추상 클래스로 돌아간 뒤, equals 를 변경한다.
* 테스트가 초록색이 다시 되었고, times 가 동일해졌으므로 상위 클래스로 올린다.
* 이제 하위 클래스에서는 하는 일이 없다. 삭제 하도록 하자.
